Построение MST на мультипроцессоре с ccNUMA архитектурой

### 2015-05-09 doc/article.tex
Update text.

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}
%\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов

@@

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.

@@

\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
% 2     Подробно об алгоритмах
% 2.1   Обзор существующих
%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST. %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
Алгоритм Крускала состоит из шагов (на каждом шаге добавляется одно новое ребро в текущий остов), каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
% TODO описать шаг точно так же
В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
%TODO возможно, заменить на псевдокод
Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.

% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
\subsection{Алгоритм Борувки}
Изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем компоненты объединяются до тех пор, пока не останется ровно одна.
Объединение компонент происходит итеративно: на каждой итерации для каждой компоненты просматривается список всех инцидентных ей рёбер и выбирается минимальное из них, затем компоненты объединяются по найденным рёбрам.

За счёт того, что основная часть алгоритма -- обход всех рёбер, который может быть разбит на независимые части и выполнятся параллельно, данный алгоритм в перспективе может дать хорошую масштабируемость.
В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
Разные реализации используют разные структуры данных для хранения рёбер (хранение рёбер одним большим списком или хранение для каждой вершины списка инцидентных ей рёбер) и разные способы их объединения (слияние и копирование списков, объединение списков за константное время и т. д.).

@@

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность шага ???. Первой проблемой такого подхода являются петли, который будут образовываться начиная с первой же итерации и который затем будут каждый раз просматриваться. Удаление же петель повлечёт за собой перестроение графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности. Второй проблемой является то, что одни и те же рёбра просматриваются многократно.

Решить данную проблему возможно предварительной сортировкой списков смежности каждой вершины по невозрастанию веса. Затем для каждой вершины хранится индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс.

Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико.

\textbf{Переупорядочивание вершин.}
Вершины переупорядочивались в порядке модифицированного обхода в ширину (ссылка ???). Это позволяло уменьшить количество кэш-промахов.

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
В шаге а??? для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту. С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):
myComp = component[v]
for (int edgeId = startEdge[v]; edgeId < endEdges[v]; edgeId += 1)
  destVertex = edges[edgeId].destination
  destComp = component[destVertex]
  if (destComp == myComp) then
    continue;
  if (edges[edgeId] < bestResult[myComp])
    bestResult[myComp] = edges[edgeId]
  break;
Данный цикл можно  упростить до:
while (loop) ++startEdge[v]; 
if (лучше) then присвоить
Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности.

@@

@@

\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться. Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт существенное ускорение.

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно хранить массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. 
Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (???).

@@

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA.
Может, добавить красивую картинку(???)

@@

\textbf{Программная предвыборка.}
Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память:.
Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти).
Но не так всё плохо в этом грешном мире. Адреса случайны обращений в память в большинстве случаев можно предсказать.

Сказать про двойную предвыборку.

\textbf{Выделение памяти с учётом NUMA архитектуры}
Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками. Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре. Использовался как подход с выделением лалала, так и подход с выделением частей одного массива на разных ядрах.
Во втором подходе использовалась особенность ядра Linux (или Unix???) memory overcommit. Возможно, так же, libnuma.

Был так же опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько NUMA nodes. Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент. Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждой NUMA node данный подход себя не оправдал.

\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков. Так в десктопных (домашние???) и серверныз процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро. Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).

@@

\subsection{Результаты}
Тут должны быть графики.

>>>>

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{textcomp}
%\usepackage{expdlist}
%\usepackage{textpos}
\usepackage{cmap}

%\usepackage{algorithm}
%\usepackage{algpseudocode} % for \begin{algorithm}
\usepackage[lined]{algorithm2e}

%\usepackage[left=30mm,right=15mm,top=20mm,bottom=20mm]{geometry}

@@

\newpage
\section{Введение}
% 1     Введение
% 1.1   Актуальность обработки графов
Задача обработки и анализа больших данных стоит повсеместно и возникает во множестве областей, как то известные поисковики, провайдеры, социальные сети, сотовые операторы, такие области науки как биоинформатика (обработка генов и генных сетей) и многие другие.
Объёмы обрабатываемых данных от десятков гигабайт до террабайт и выше в зависимости от области.
Такие данные зачастую представимы в виде графов, где вся необходимая информация хранится в вершинах и рёбрах или дугах графа и анализ таких данных сводится к классическим алгоритмам на графах.
Одним из таких алгоритмов является алгоритм построение минимального остовного дерева.

@@

% 1.3   Применение MST (из английской википедии) % TODO ссылки, более подробное описание
Минимальные остовные деревья имеют широкое практическое применение.
Они используются при построении различных сетей: коммуникационных линий, компьютерных сетей, транспортных сетей.
Так же они используются в кластеризации, сегментации при обработке изображений, распознавании рукописного ввода.
MST может использоваться как приближённое решение переборной задачи: например, задачи Штейнера --- построение кратчайшей сети, соединяющей заданный конечный набор точек на плоскости.

@@

\newpage
\section{Обзор алгоритмов построения MST}
% 2     Подробно об алгоритмах
% 2.1   Обзор существующих
%Существует несколько различных последовательных алгоритмов построения MST. %, которые, в зависимости от используемых в реализации структур данных, имеют асимптотическую оценку времени работы $O(E\cdot\log E)$ для разреженных  и $O(V^2)$ для полных графов.
Существуют различные последовательные алгоритмы построения MST, наиболее распространёнными из которых являются алгоритмы Крускала, Прима и Борувки \cite{cormen}.
Не каждый из алгоритмов в его оригинальном варианте возможно эффективно распараллелить, однако, для некоторых из них существуют модификации, за счёт которых использование нескольких ядер одной машины и даже использование нескольких машин может оказаться оправданным \cite{boruvka-prima,kruskal-parallel}.

\subsection{Последовательные алгоритмы}

\textbf{Алгоритм Крускала} строит остовное дерево в два этапа: сначала все рёбра графа сортируются в порядке неубывания веса, затем рёбра последовательно обходятся и в остовное дерево добавляются те из них, которые не создают цикла.

Сортировка рёбер в общем случае может быть выполнена за время $O(E \cdot \log(E))$, проверка образования цикла для каждого ребра может быть реализована с помощью системы непересекающихся множеств и выполняться за время $O(\alpha(E, V))$. Итоговая оценка времени работы получается $O(E \cdot \log(E) + \alpha(E, V))$.

%, каждый следующий из которых зависит от результата предыдущего, что делает распараллеливание данного алгоритма неэффективным.
% TODO описать шаг точно так же

\textbf{Алгоритм Прима} начинает построение остовного дерева с произвольно выбранной вершины. Затем, пока дерево не будет построено полностью, выбирается ребро минимального веса, соединяющее вершину уже построенного дерева с вершиной не из дерева и данное ребро добавляется в строящееся остовное дерево.

Число шагов в алгоритме Прима равно числу вершин графе. Время поиска ребра минимального веса на каждом шаге зависит от выбранной структуры данных: при использовании матрицы смежности для поиска минимального ребра потребуется просмотреть всю строку матрицы за линейное время, а при использовании кучи добавление и удаление каждого ребра будет происходить за логарифмическое время. Таким образом, алгоритм Прима возможно реализовать со временем работы $O(V^2)$, что является лучшей оценки для полных графов, либо со временем $O(E \log (V))$, что более предпочтительно для разреженных графов.

%===
%В алгоритме Прима шаги так же связаны между собой, а распараллеливание одного шага не даст большого %выигрыша в силу большого количества шагов и малой вычислительной сложности одного шага.
%Однако, существует параллельный алгоритм построения MST, являющийся модификацией алгоритма Прима.
%Алгоритм Борувки в своём оригинальном виде является наиболее пригодным для распараллеливания. 
%TODO возможно, заменить на псевдокод
%Далее опишем алгоритм Борувки и модифицированный алгоритм Прима.
%===

% 2.1.1 Разные реализации Борувки, ПочтиПрима
\textbf{Алгоритм Борувки}.
Это итерационный алгоритм: изначально каждая вершина графа считается отдельной компонентой, затем на каждой итерации для каждой компоненты находится инцидентное ей ребро минимального веса и по найденным рёбрам компоненты объединяются. Алгоритм работает до тех пор, пока не останется одна компонента.

На каждой итерации алгоритма множество компонент уменьшается не менее, чем в два раза, следовательно количество итераций можно оценить сверху как $\lceil \log_2(V) \rceil$. На каждой итерации в худшем случае необходимо просмотреть все рёбра, при этом процедура обработки одного ребра достаточно простая (определение каким компонентам принадлежат инцидентные вершины и, возможно, обновление рекорда для данных компонент). Итоговая временная сложность получается $O(E \cdot \log(V))$.

\subsection{Параллельные алгоритмы}

С точки зрения параллелизма про алгоритма Крускала и Прима можно сказать следующее:
\begin{itemize}
	\item они состоят из большого количества шагов, которые зависимы между собой и не могут исполняться параллельно
	\item вычислительная сложность одного шага достаточно маленькая и её распараллеливание будет неэффективно
\end{itemize}
Это делает распараллеливание данных алгоритмов в оригинальном варианте бесперспективным.

В то же время алгоритм Борувки обладает противоположными свойствами:
\begin{itemize}
	\item количество итераций небольшое
	\item вычислительная сложность одной итерации большая и может быть распределена между потоками
\end{itemize}
Что делает алгоритм Борувки наиболее пригодным для распараллеливания и в перспективе может дать хорошую масштабируемость.

В статьях \cite{dense-mst,boruvka-prima,boruvka-cm5} представлены различные варианты параллельных реализаций алгоритма Борувки.
Разные реализации используют разные структуры данных для хранения рёбер (хранение рёбер одним большим списком или хранение для каждой вершины списка инцидентных ей рёбер) и разные способы их объединения (слияние и копирование списков, объединение списков за константное время и т. д.).

@@

\subsection{Алгоритм Борувки, использующий массив рёбер}

Поскольку основная проблема описанных ранее подходов заключается в долго копировании данных на каждой итерации, то был разработан подход, позволяющий избежать копирования данных.
Вместо объединения списков рёбер или вершин

Алгоритм одной итерации при таком подходе выглядит следующим образом:

\begin{enumerate}
    \item \textit{Минимальное инцидентное ребро}.
          Каждый поток просматривает своё подмножество рёбер и для каждой компоненты находит инцидентное ребро минимального веса. 
          В результате каждый поток будет иметь массив, содержащий минимальное ребро для каждой компоненты среди просмотренного подмножества.
    \item \textit{Редукция}.
          Происходит редукция: для каждой компоненты находится ребро минимального веса по всем потокам. 
          Таким образом, для каждой компоненты определяется минимальное ребро уже по всему графу.
    \item \textit{Объединение деревьев}.
          Для каждой компоненты определяется её номер на следующей итерации.
          Так же решается проблема с возможными циклами (когда более двух компонент по кругу выберут следующую в качестве ближайшей), которые возможны в алгоритме Борувки при наличии рёбер одинакового веса.
    \item \textit{Перенумерация}.
          Осуществляется перенумерация компонент: для каждой вершины вычисляется номер компоненты, в которую она входит, используя параллельный алгоритм Pointer Jumping \cite{pointer-jumping}.
\end{enumerate}

@@

\textbf{Предварительная сортировка рёбер.}
Алгоритм Борувки предполагает на каждой итерации просмотр всех рёбер графа, что и создаёт наибольшую вычислительную сложность первого шага.
Объём ``лишней'' работы при этом достаточно велик: во-первых, постоянно будет просматриваться большое количество петель, которых с каждой итерацией становится всё больше и больше, во-вторых, почти все рёбра, не являющиеся петлями, будут отбрасываться \textit{(в значении пропускаться до следующей итерации???)}, как более тяжёлые.

Проблему с петлями возможно попытаться решить их удалением, однако, это повлечёт за собой частичное перестроение \textit{структуры?внутреннего представления???} графа, что, как было выявлено в ходе исследования, негативно сказывается на производительности.

Решить обе обозначенные проблемы возможно за счёт предварительной сортировки списков смежности каждой вершины по возрастанию веса рёбер. Затем для каждой вершины \textit{хранится???} индекс последнего просмотренного ребра: изначальной данный индекс указывает на первое ребро в списке, затем, по мере отбрасывания петель, он сдвигается и на следующей итерации поиск минимального ребра начинается не с начала списка, а с позиции, на которую указывает индекс. С другой стороны, если мы берём очередное ребро и его вес больше, чем текущий рекорд для компоненты, то поиск можно прервать, так как вес последующих рёбер данной вершины заведомо больше текущего рекорда.

Данная оптимизация хорошо масштабируется и на большом количестве потоков время выполнения невелико. В среднем производительность от данной оптимизации увеличивается на 20\%.

\textbf{Переупорядочивание (перенумерация???) вершин.}
Вершины перенумеровывались в порядке обхода в ширину с предварительной отсортировкой списков смежности каждой вершины по возрастанию степени вершины, в которую ведёт ребро. Переупорядочивание вершин позволяет повысить локальность данных при последующих обходах графа \cite{sparse-matrix-renum} и, как следствие, ведёт к уменьшению кэш-промахов. (Статистика по кэш-промахам из intel vtune???)

@@

В среднем оптимизации \textbf{переупорядочивания (перенумерация???) вершин} и \textbf{балансировки больших вершин} дают увеличение производительности в 11\%.

\textbf{Отдельный цикл пропуска петель.}
В шаге а??? для каждой вершины ищется ребро минимального веса, ведущее в другую компоненту. С учётом оптимизации \textbf{предварительной сортировки рёбер} данный шаг выглядит следующим образом (упрощённо, конечно же):

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    \ForEach{$edgeId$ \textbf{from} $edgesIdsBegin[v]$ \textbf{to} $edgesIdsEnd[v]$}{
        $destVertex \gets edges[edgeId].destination$\;
        $destComp \gets component[destVertex]$\;
        \If{$destComp = myComp$}{
            continue
        }
        \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
            $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
        }
        break\;
    }
    \caption{Какой-то шаг до какой-то оптимизации}
\end{algorithm}

Цикл может быть разбит и упрощён на более простой:

\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \KwData{vertex $v$}
    $myComp \gets component[v]$\;
    $edgeId \gets edgesIdsBegin[v]$\;
    \While{$edgeId \neq edgesIdsEnd[v]$ and $comp = myComp$}{
        $edgeId \gets edgeId + 1$\;
    }
    \If{$edges[edgeId] < currentRecord[myComp]$}{
        $currentRecord[myComp] \gets edges[edgeId]$
    }
    \caption{Какой-то шаг после этой оптимизации}
\end{algorithm}

Написать, что петель отбрасывается очень много и потому данная модификация даёт улучшение производительности. Где статистика по петлям???

В среднем данная оптимизация ведёт к увеличению производительности на 10\%.

@@

Поскольку основные проблемы масштабируемости лежат именно в шаге редукции, то было сделано несколько оптимизаций, непосредственно затрагивающих данный шаг. Оценки увеличения производительности получены при запуске 32 потоков на всех 16 ядрах процессоров и показывают ускорение (не шага редукции, а общего времени построения mst???).

\textbf{Отсутствие редукции на первой итерации.}
Поскольку каждая компонента изначально представлена одной вершиной, то от редукции на первой итерации можно отказаться. Данная оптимизация выглядит простой и очевидной, однако, объём редуцируемого массива на первой итерации больше, чем на всех следующих, и данная модификация даёт ускорение в 20\%.

\textbf{Перенумерация и сжатие массива компонент по ходу исполнения алгоритма.}
В начальной реализации при объединении компонент в качестве её номера выбирался один из номеров вершин, которые в неё входят. Таким образом, несмотря на сокращение числа компонент, диапазон используемых номеров не изменялся (минимальный и максимальный номер были приблизительно равны соответственно первой и последней вершине). Такой подход затруднял обход всех компонент на шаге редукции: требовалось либо обходить весь диапазон номеров и совершать лишнюю работу, просматривая ``пустые'' номера, не являющиеся компонентами, либо отдельно поддерживать массив, в которым хранить индексы всех ``живых'' на данный момент компонент, что усложняло реализацию и приводило к увеличению кэш-промахов из-за обхода массива с непостоянным шагом.

Явная перенумерация компонент на последовательные номера позволила решить обозначенную проблему. В среднем производительность увеличилась на 20\%.

Более того, это позволило уменьшить объём используемой памяти: в начальной реализации для каждого потока создавался двумерный массив размера \texttt{количество\_потоков}$\times$\texttt{количество\_вершин}
На системах с больш\`{и}м количеством ядер, например, на Intel Xeon Phi, где используется до 240 потоков, объём такого массива заметно превосходит объём всех других данных и его сокращение в 2 раза приводит к значительному уменьшению потребляемой памяти (описать про память более понятно???).

@@

Данную проблему можно решить за счёт иерархического подхода к редукции. При таком подходе шаг редукции разбивается на два этапа: на первом происходит стандартная редукция внутри NUMA узла, а на втором  --- между узлами. Количество обращений к чужому узлу NUMA в этом случае уменьшается в количество раз, равное количеству используемых потоков в одном узле NUMA. В результате иерархическая редукция повысила производительность на 5\%.
Может, добавить красивую картинку(???)

@@

\textbf{Программная предвыборка.}
Обход рёбер в общем случае неизбежно связан со случайными обращениями в память: невозможно отсортировать рёбра так, чтобы индексы обеих инцидентных вершин шли последовательно.
Аппаратная предвыборка современных процессоров ориентирована только на последовательные обращения в память (точнее, на обход с постоянным, возможно отрицательным, шагом, размер которого не превосходит размер страницы памяти) и подобный обход рёбер вызывает простои, связанные с ожиданием данных.

Однако, адреса случайны обращений в память при таких обходах в большинстве случаев можно предсказать: обходя рёбра последовательно, нам известны индексы вершин для следующих итераций. Как раз в таком случае и помогает программная предвыборка, давая возможность заранее запросить нужные данные для будущих вершин (например, какой компоненте они принадлежат) и сократить время ожидания.

Другой особенностью аппаратной предвыборки является то, что данные не всегда загружаются в кэш первого уровня (например, на Intel Xeon Phi). Дополнить про L1 cache???

В среднем программная предвыборка позволила повысить производительность на 30\%. Сказать про то, что стадии типа PJ и того можно ускорить в несколько раз.

Сказать про двойную предвыборку ???
Иногда, в одном цикле целесообразно использование программной предвыборки для двух массивов с разным шагом. В коде:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

обращение к массиву $component$ есть возможность 
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]].dest])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

Однако, здесь адрес второй предвыборки зависит от случайного обращения к элементу $edge[startEdge[vertexId + prefetchStep]$ и более эффективным будет заранее загрузить в кэш данный элемент:
\begin{algorithm}
    \SetAlgoLined
    \For{$vertexId$ from $1$ to $vertexCount$}{
	    $prefetch(\&edge[startEdge[vertexId + prefetchStep \times 2]])$\;
    	$prefetch(\&component[edge[startEdge[vertexId + prefetchStep].dest]])$\;
    	$edgeId \gets startEdge[vertexId]$\;
	    $destComp \gets component[edges[startEdge].dest]$\;
   	    \ldots
    }
    \caption{возможно, данный заголовок стоит выпилить}
\end{algorithm}

\textbf{Выделение памяти с учётом NUMA архитектуры}
Как уже отмечалось ранее, обращение в память другого узла NUMA связано с высокими задержками. Выделение памяти на тех ядрах, где она используется, является более правильным на NUMA архитектуре.

В случае использования двумерных массивов, когда первая размерность соответствует номеру потока (например, массив в котором хранится текущий лучший результат для каждой компоненты), основной интерес представляет вторая размерность, поскольку к первой будет только одно обращение за итерацию, а ко второй --- на каждой вершине. Таким образом, первая размерность выделяется на произвольном узле NUMA, а затем каждой поток выделяет необходимую ему память (написано криво???).

Когда одномерный массив одновременно использует несколько потоков (например,  массив рёбер), то возникает необходимость выделить непрерывную область в памяти на разных узлах NUMA. Ядро Linux предоставляет разработчику возможность явно управлять выделением страниц памяти на NUMA системах с использованием libnuma. Однако, в реализациях использовалась особенность ядра Linux известная как memory overcommit: выделение страниц памяти происходит не в момент вызова функции malloc, а в момент первого обращения к странице. Таким образом, для разделения массива по узлам NUMA сначала с использованием функции malloc выделялся весь, далее, каждый поток инициализировал те страницы, которые он будет использовать. При таком подходе, конечно же, может возникнуть пересечение, когда два потока используют одну страницу, но размеры таких пересечений невелики по сравнению с размером всего массива.

Был также опробован подход с дублированием массива, который используют одновременно несколько узлов NUMA. Одним из примеров таких данных является массив, где для каждой вершины хранится индекс компоненты, в которую она входит на данный момент. Однако, из-за необходимости после каждой итерации дополнительно обновлять массив на каждом узле NUMA данный подход себя не оправдал.

\textbf{Аппаратные потоки процессора.}
Современные процессоры позволяют на одном ядре исполнять (???) одновременно несколько аппаратных потоков. Так в десктопных (домашние???) и серверных процессорах Intel и AMD данные технологии называются соответственно Hyper-Threading и Modules и позволяют запускать по 2 аппаратных потока на ядро, а ускоритель Intel Xeon Phi на данный момент имеет 4 аппаратных потока на каждое ядро. Использование такого вида многозадачности позволяет не только более эффективно использовать processor units, но и скрыть задержки в память (за счёт переключение на другой поток???).

@@

\newpage
\section{Результаты}

\subsection{Тестирование}

Описание характеристик используемых машин (2xIntelXeon, Intel Xeon Phi), описание используемых графов (rmat, ssca2, возможно решётку и случайные графы), формат входных данных (матрица в формаате CSR).

\subsection{Непосредственно графики}

Тут должны быть графики и числа.
Сравнение всех реализаций на RMAT-22, SSCA2-22 (возможно, решётки и случайные графы).
Сравнение лучшей реализации на нескольких RMAT и SSCA2.
Возможно, графики для Intel Xeon Phi.

\includegraphics[scale=0.35]{rmat22}
\includegraphics[scale=0.35]{rmat22_8}
